---
layout: page
sidebar: left
subheadline: Templates
title: Если вы обнаружили свое имущество у другого
teaser: esli-vy-obnaruzhili-svoe-imushhestvo-u-drugogo
breadcrumb: true
tags:
  - post format
categories:
  - design
image:
  thumb: gallery-example-3-thumb.jpg
  title: gallery-example-3.jpg
  caption_url: 'http://unsplash.com'
---

<br>Если вы обнаружили свое имущество у другого или сами его и отдали? Возврат денег или иного имущества, как неосновательно полученного.

Что такое неосновательное обогащение вообще и что нужно о нем знать для возврата своего имущества.

На деле все достаточно просто. Если одно лицо получило в распоряжение какое-то имущество другого лица (допустим, деньги, автомобиль, часы) и это владение не  основано на договорных или законных основаниях, иными словами данное лицо получило имущество без оснований  — данные действия называют неосновательным обогащением. Данное имущество должно быть возвращено законному владельцу по его требованию. Причем, чаще всего, не имеет значения, в результате чьих действий произошла передача имущества от собственника (потерпевшего)  другому лицу (приобретателю). Исключения конечно есть, но они все предусмотрены в ГК РФ, их  перечень ограничен. Неосновательное обогащение описано в главе 60 ГК РФ.

<br>Классическими примерами неосновательного обогащения будут являться: картина, переданная на хранение и забытая владельцем, утерянный и найденный другим лицом кошелек с деньгами, или перевод денежных средств, совершенный по ошибочным реквизитам, равно как и совершенный без должного документального или законного основания, если только это не  осознанная для вас передача имущества в дар.

В любом случае, последовательность действий для законного владельца будет одинаковой: обнаружение имущества, заявление требований о его возврате, подтверждение прав на имущество. Следствием данных действий должно быть либо добровольный возврат приобретателем имущества владельцу, либо возврат на основании решения суда.

Рассмотрим один из самых не простых случаев  — возврат денежных средств в рамках хозяйственной деятельности между юридическими лицами.

Допустим ситуацию: среди переводов денежных средств за прошлый год Вы обнаружили списание с расчетного счета денежных средств. Назначение платежа не дает идентифицировать платеж, например, «оплата за услуги по счету №4», либо назначение платежа указано, но вы считаете, что не данная услуга вам оказана не была. Важное дополнение к ситуации – подтверждающие факт оказания услуги документы отсутствуют. Уточню также, чтобы исключить из ситуации недобросовестность сотрудников и действия, у которых есть определения в уголовном кодексе: платеж совершен в ходе нормальной деятельности, вами самими через систему банк-клиент и подписан вашей цифровой подписью, хранящейся у бухгалтера, которому вы доверяете больше чем сейфу.

Вы можете сами оценить, подпадает ли ваша конкретная ситуацию под критерии неосновательного обогащения. Для этого последовательно ответьте себе всего на два простых вопроса:

1.Была ли фактически оказана услуга, которая была оплачена Вами?

2.Если у вас возникли сомнения в факте оказания услуги- удостоверьтесь, не подписывали ли Вы или Ваши представители документы о приемке этих работ.

Если Вы на все вопросы ответили отрицательно-  можно говорить о неосновательном обогащении. Если же на какой-то вопрос вы ответили положительно- ищите другие способы возврата средств в зависимости от характера вашей ситуации: от оспаривания совершенной сделки или факта приемки работ до защиты в рамках уголовного процесса (можно предположить: мошенничество, кражу, халатность или коммерческий подкуп ваших сотрудников). Данная статья не об этом.

Итак, вы определили, что не получали товар или услугу, за которую заплатили, документов, подтверждающих приемку не нашли. Что делать и какие шаги вам необходимо предпринять для возврата ваших средств?

1.Выясняйте – существует ли приобретатель вашего имущества. Если должником является юридическое лицо убедитесь, что оно не ликвидировано. Удостоверьтесь, что сроки исковой давности по спорным платежам не истекли (по общему правилу- это три года). Раздобудьте контакты должника, благо есть открытые базы налоговой, интернет, социальные сети и т.д.

2.Убедитесь в банке, что платеж действительно был совершен, а также что деньги не были возвращены должником добровольно (и такое бывает): запросите в вашем банке платежное поручение или выписку по счету, удостоверенную банком.

3.Вступайте в переписку с должником. В своем письме изложите суть вашей претензии и запросите, имеются ли у второй стороны документы или другие основания для получения от вас оспариваемых сумм, а также обязательно установите адекватный срок для ответа, предоставления документов или добровольного возврата средств. Помните, что целью вашего письма является выяснение обстоятельств, которых вы не знаете, а также соблюдения досудебного порядка урегулирования спора, обязательной процедуры для возможного судебного процесса. В письме будьте вежливы и сдержаны. На практике часто случается, что документы вторая сторона имеет и предоставляет. Они могут быть подписаны с вашей стороны ненадлежащим лицом, или например, подписаны в одностороннем порядке ввиду того, что вы не предоставили вовремя отказ от их подписания в свое время. Вариантов может быть еще много, однако наличие у другой стороны оснований для оплаты переводит спор в раздел оспаривания сделок, а это уже другая тема, к возврату неосновательного обогащения не относится.

4.Выждав предусмотренное в письме время и добавив несколько дней на работу почты, можно смело обращаться в суд с исковым заявлением. Имейте также ввиду, что помимо требования о возврате самой суммы средств неосновательного обогащения, вы вправе предъявлять к приобретателю требования о выплате вам суммы пени за пользование чужими денежными средствами за весь период нахождения средств в распоряжении приобретателя.

При всей видимой простоте процедуры, описанной мной выше, данная тема имеет ряд условий, которые нужно знать и учитывать при оценке ситуации и при выстраивании линии защиты в суде.

Например, приобретатель может доказывать в суде, что полученные средства были переведены в рамках мнимой несуществующей сделки, о которой вы знали, или то, что вы передали добровольно ему имущество в качестве благотворительности. Еще на практике встречаются попытки признания оспариваемого перевода авансом за обязательство, исполнение которого еще не наступило. Поэтому необходимо изначально сформировать правовую позицию и на основании нее подбирать доказательства, писать претензионные и исковые заявления. Конечно, в данном случае полезно обратиться к юридической помощи, тем более, что разумные судебные расходы на оплату юридических услуг компенсируются проигравшей стороной.

В завершении хочется пожелать вам быть бдительными  — так как никто так не сбережет ваше имущество так, как это сделаете вы. Не давайте себя в обиду – выход найдется всегда.

Николай Коленчук, январь 2017
<!--base32-dnqq4t8-base32-->